### 2015-01-05 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se terminan apuntes de matematicas

@@

@@

>>>>

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Solución de series de ecuaciones de primer orden}

		\begin{equation*}
			y' = y
		\end{equation*}

		en donde $y = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n$ que converge para $|x| < R$, $R > 0$.

		Podemos ver que la derivada de $y$ es:

		\begin{equation*}
			y' = a_1 + 2 a_2 x + 3 a_3 x^2 + \dots + (n + 1) a_{n+1} x^n
		\end{equation*}

		por lo que igualando terminos en ambos lados, tenemos:

		\begin{align*}
			a_1 &= a_0 \\
			2 a_2 &= a_1 \implies a_2 = \frac{a_0}{2!} \\
			3 a_3 &= a_2 \implies a_3 = \frac{a_0}{3!} \\
			&\vdots \\
			(n+1) a_{n+1} &= a_n \implies a_{n+1} = \frac{a_0}{(n+1)!}
		\end{align*}

		por lo que podemos ver que la solución, es de la forma:

		\begin{equation*}
			y = a_0 (1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \dots + \frac{x^n}{n!} + \dots) = a_0 e^x
		\end{equation*}

			\begin{equation*}
				(1 + x) y' = p y
			\end{equation*}

			con la condicion inicial $y(0) = 1$.
			Se propone a $y = a_0 + a_1 x + \dots + a_n x^n$ como solución con $|x| < R$ y convergente, es decir $R > 0$.
			Si $y(0) = 1$, verificar que $a_0 = 1$ y la solución tendrá la forma de $y = (1 + x)^p$.
		\end{ejercicio}

@@

		Sea el problema de valor inicial:

		\begin{equation} \label{eq:pic1}
			y' = f(t, y)
		\end{equation}

		entonces se puede escribir de la forma especial, integrando ambos lados de la ecuación~\ref{eq:pic1} con respecto a $t$, concretamente si $y(t)$ satisface a la ecuación~\ref{eq:pic1} se tiene que:

		\begin{equation*}
			\int_{t_0}^t \frac{dy(s)}{ds} ds = \int_{t_0}^t f(s, y(s)) ds
		\end{equation*}

		de tal modo que:

		\begin{equation} \label{eq:pic2}
			y(t) = y_0 + \int_{t_0}^t f(s, y(s)) ds
		\end{equation}

		Esto sugiere el siguiente método para obtener una sucesión de soluciones aproximadas $y_n(t)$ de la ecuación~\ref{eq:pic2}; la elección mas sencilla es $y_0(t) = y_0$.
		Para comprobar si $y_0(t)$ es una solución de~\ref{eq:pic2} se calcula:

		\begin{equation*}
			y_1(t) = y_0 + \int_{t_0}^t f(s, y_0(s)) ds
		\end{equation*}

		Se utiliza $y_1(t)$ como segunda opción, si $y_1(t) = y_0$, entonces $y(t) = y_0$, de lo contrario utilizamos $y_1$ como siguiente aproximación.

		De esta manera se define una sucesión de funciones $y_1, y_2, \dots, y_n$, en donde:

		\begin{equation}
			y_{n+1}(t) = y_n(t) + \int_{t_0}^t f(s, y_n(s)) ds
		\end{equation}

		\begin{ejercicio}
			Calcular las iteraciones de Picard para el problema:

			\begin{equation*}
				y' = 1 + y^3 \quad y(1) = 1
			\end{equation*}
		\end{ejercicio}

@@

		\begin{lema}
			Elijase dos números positivos cuales quiera $a$ y $b$ y considerese el rectangulo $R \colon t_0 \leq t \leq t_0 + a$ con $|y -y0| \leq b$.
			Sea $M = \max{|f(t, y)|}$ con $t, y \in \mathbb{R}$ y $\alpha = \min{(a, \frac{b}{M})}$.
			Entonces, tenemos que:

			\begin{equation}
				|y_n(t) - y_0| \leq M (t - t_0) \quad t_0 \leq t \leq t_0 + \alpha
			\end{equation}
		\end{lema}

		\missingfigure{Grafica de dos soluciones aproximadas limite acotadas por un rectangulo $R$}

		\begin{proof}
			\begin{align*}
				|y_n(t) - y_0| &= \left| \int_{t_0}^t f(s, y_{n-1}(s) ds) \right| \leq \int_{t_0}^t \left| f(s, y_{n-1}(s)) ds \right| \leq M \int_{t_0}^t ds \\
				|y_n(t) - y_0| &\leq M(t - t_0)
			\end{align*}
		\end{proof}

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Constante de Lipschitz}

		\begin{definicion}
			Una función $f(x, y)$ definida en un dominio $D$ se dice que satisface la condición de Lipschitz con respecto a $y$, si para cada $x, y_1, y_2$ tales que $(x, y_1), (x, y_2) \in D$ se cumple que:

			\begin{equation}
				|f(x, y_1) - f(x, y_2)| \leq k |y_1 - y_2|
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{proof}
			Del teorema del valor medio obtenemos que:

			\begin{equation}
				|f(x, y_1) - f(x, y_2)| = \left| \frac{\partial f(x, \xi)}{\partial y} (y_2 - y_1) \right| \leq \max{\frac{\partial f(x, \xi)}{\partial y} |y_2 - y_1|}
			\end{equation}

			para un $\xi \in D$.
		\end{proof}

		\begin{teorema}
			Sea $x_0, y_0 \in \mathbb{R}$, con una función $f(x, y)$ continua y que satisface la condición de Lipschitz con una constante de Lipschitz $k$.
			Sean dos soluciones aproximadas $y_1, y_2$ de la ecuación diferencial $y' = f(x, y)$, definidas para $|x - x_0| \leq h$ con errores $\epsilon_1$ y $\epsilon_2$ respectivamente.
			Definimos $P(x) = y_1(x) - y_2(x)$, $\epsilon = \epsilon_1 + \epsilon_2$, entonces:

			\begin{equation}
				\left| P(x) \right| \leq e^{k|x - x_0|} \left| P(x) \right| + \frac{\epsilon}{k} \left[ e^{k(x - x_0)} - 1 \right]
			\end{equation}
		\end{teorema}

		\begin{proof}
			La desigualdad $|x - x_0| \leq h$ define el intervalo $[x_0 - h, x_0 + h]$, aunque usaremos $[x_0, x_0 + h]$ sin que por esto se pierda generalidad en la verificación.

			Las soluciones cumplen:

			\begin{align*}
				\left| \frac{d y_1}{dx} - f(x, y_1) \right| &\leq \epsilon_1 \\
				\left| \frac{d y_2}{dx} - f(x, y_2) \right| &\leq \epsilon_2
			\end{align*}

			Ahora notemos que:

			\begin{align*}
				\left| P'(x) \right| &= \left| \frac{d y_1}{dx} - \frac{d y_2}{dx} \right| \\
				&= \left| \frac{d y_1}{dx} - \frac{d y_2}{dx} + f(x, y_1) - f(x, y_1) + f(x, y_2) - f(x, y_2) \right| \\
				&= \left| \underbrace{\frac{d y_1}{dx} - f(x, y_1)}_{\leq \epsilon_1} - \underbrace{\frac{d y_2}{dx} + f(x, y_2)}_{\leq \epsilon_2} + \underbrace{f(x, y_1) - f(x, y_2)}_{\leq k|y_1 - y_2|} \right| \\
				\left| P'(x) \right| &\leq \epsilon_1 + \epsilon_2 + k|y_1 - y_2|
			\end{align*}

			\begin{equation*}
				\left| P'(x) \right| \leq k \left| P(x) \right| + \epsilon
			\end{equation*}
		\end{proof}
